# Lesson 22
## 语法解释
1. 敬体形和简体形：“~ます”、“~です”是对长辈或关系不太亲密的人使用的形式，这种形式叫“敬体形”。与此相反，如对方是自己的同辈或晚辈，或者关系较密切时则使用“简体形”。“简体形”是不适用“ます”、“です”的形式。
2. 动词的简体形：

| | | 敬体形 | 简体形 | | 敬体形 | 简体形 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 现在将来形式 | 肯定 | 買います(买) | 買う(基本形) | | あります(有) | ある |
| 现在将来形式 | 否定 | 買いません | 買わない(ない形) | | ありません | ない |
| 过去形式 | 肯定 | 買いました | 買った(た形) | | ありました | あった |
| 过去形式 | 否定 | 買いませんでした | 買わなかった(なかった形) | | ありませんでした | なかった |

3. 一类形容词谓语形式的简体形：

| | | 敬体形 | 简体形 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 现在将来形式 | 肯定 | 忙しいです(忙) | 忙しい |
| 现在将来形式 | 否定 | 忙しく  ないです | 忙しく  ない |
| 过去形式 | 肯定 | 忙しかったです | 忙しかった |
| 过去形式 | 否定 | 忙しく  なかったです | 忙しく  なかった |

4. 二类形容词谓语形式的简体形：

| | | 敬体形 | 简体形 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 现在将来形式 | 肯定 | 簡単です(简单) | 簡単だ |
| 现在将来形式 | 否定 | 簡単では  ありません | 簡単では  ない |
| 过去形式 | 肯定 | 簡単でした | 簡単だった |
| 过去形式 | 否定 | 簡単で  はありませんでした | 簡単では  なかった |

现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”形式。(名词也一样)

5. 名词谓语形式的简体形：

| | | 敬体形 | 简体形 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 现在将来形式 | 肯定 | 晴れです(是晴天) | 晴れだ |
| 现在将来形式 | 否定 | 晴れでは  ありません | 晴れでは  ない |
| 过去形式 | 肯定 | 晴れでした | 晴れだぅた |
| 过去形式 | 否定 | 晴れでは  ありませんでした | 晴れでは  なかった |

6. \[小句]けど，\[小句](转折/铺垫)：“けど”连接两个句子，表示转折，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用于口语。另外，“けど”还有不表示转折而表示铺垫的用法。

## 表达及词语讲解
1. 简体会话
	1. 敬体和简体：使用敬体形的文体为敬体，使用简体形的文体为简体。在正式场合谈话时使用敬体，书信一般也用敬体。但是，与家人、朋友交谈时则用简体，有关法律的文章、报纸、商业文件等也都用简体。
	2. 简体疑问：用简体表示疑问的时候，名词句、形容词句省略敬体形的“~ですか”，句尾读升调。动词句则要把动词敬体形变为简体形，去掉表示疑问的助词“か”，句尾读升调。另外，书写时，为了表示疑问须加疑问符号“？”。
	3. “うん”和“ううん”：简体对话中，“はい”说成“うん”，“いいえ”说成“ううん”。
	4. 简体助词：“かな”和“の”这两个助词只能接在简体形后面。
		1. かな：助词“かな”本来只用于自言自语的场合。如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息。
		2. の：助词“の”用于要求说明或确认某事。
	5. ~って(传闻)：“~って”表示传闻。比如，“転勤だって”是在简体形“転勤だ”的后面加“って”构成的。
	6. 省略(简体句的省略)：在口语里，简体句中的一些音往往不发。
2. “わ”和“よ”：基本课文中的“全然　派手じゃないわ(一点也不花哨)”的“わ”主要是女性使用，而在这种场合男性一般使用“よ”。另外，“二类形容词+よ”，“名词+よ”的形式主要是女性使用。
3. 电话号码的读法：读电话号码的时候，数字要一个一个地读，以便对方能听明白。另外，也有在局号和个人的号码之间加“の”的读法。
4. ~方：动词“ます形”去掉“ます”的形式加上“方”就成了“~的做法”的意思，用来表示动作的方式。像“話します->話し方(说->说法)”、“読みます->読み方(读->读法)”等，但并不是所有的动词都可以这样用。


